# 자기소개서 특강

### 시작하기 전에

자기 느낌보다는 기업이 원하는 정답을 맞추는 편이 좋다.

### 자기소개서 필수 항목

1. 내 전문 분야에 대해 흥미를 갖게 된 계기
2. 내 전문 분야와 관련된 과거의 경험(팀프로젝트, 공모전, 스터디)
3. 회사업무와 관련된 과거 경험(팀프로젝트, 공모전, 아르바이트 등)
4. 현재의 자신에 대한 설명(성격, 능력 등)
5. 내 분야의 전문가로서 자신이 할 수 있는, 하고 싶은 일

- 모든 항목을 다 넣는 것이 Best
- 경험이 적거나 마이너스 요인이 될 가능성이 높은 경우에는 빼는 것이 좋다
- 1번과 5번은 필수!

### 사례를 통해 논지를 전개하라

- 내가 어떤 장점을 어필하고 싶으면 실제로 있었던 사건 위주로 쓰자.

### 사례는 신뢰가 가도록 디테일을 넣어라
- 그냥 무슨무슨 일을 했다에서 끝나는 게 아니라 디테일하게 무슨 일을 잘했고, 그로 인해 어떤 성과를 얻을 수 있었는지를 적자.

### 하나의 주제에는 하나의 소재로 설명하는 버릇을 들이자
- 중언부언 쓰지 말고 한 카테고리에는 한 가지 에피소드로 끝낼 수 있도록 하자.

### 하나의 스토리로 이어지는 통일감 있는 자소서를 만들자
1. 성장과정: 용돈 기입장을 매일 적던 아이가 통계학과 진학
2. 학교생활: 봉사동아리에서 리더쉽, 배려심을 습득
3. 회사생활: 00회사에서 빅 데이터를 경험, 낭비되는 음식을 아끼기 위해 데이터를 다루고 싶다는 생각
4. 데이터 분석가가 되고 싶은 이유: 낭비되는 음식의 수요를 예측해 결식아동 급십소에 공급하는 사업을 하려면 데이터 사이언스가 필요하다는 사실을 알게 되었기 때문에 데이터 사이언티스트가 되려고 생각

### 결론은 '내가 뭘 하고 싶은지'로 향하도록
- 디테일한 사례를 통일성 있게 들고, 결국 내가 하고 싶은 일이 뭔지, 왜 하고 싶은지에 대해 설득력을 갖추도록 결론을 집약시켜야 한다.

### 자소서를 잘 쓴다는 것은 자신을 잘 이해하고, 객관적으로 설명할 수 있다는 것

##### 서술 내용
- '나'는 어떤 전문가가 되고 싶은가
- 왜 그런 전문가가 되고 싶은가
- 그런 전문가가 되기 위하여 무엇을 해왔나

##### 검토 방향
- 글이 '나'를 설명할 수 있는 방식으로 서술되었는가
- 내가 지원하는 회사, 직무가 '나'와 부합하는가
- 내가 쓴 글에서 연상되는 '나'와 현실의 '나'가 얼마나 일치하는가

### 퇴고 시 검토 사항
1. 자기소개서는 직무기술서가 아니다
2. 너무 많은 내용은 자신감이 없어 보이게 한다
3. 너무 화려한 자소서도 오히려 좋지 않다
4. 쓰지 말아야 할 단어: '귀사, 인재, 역량'
5. 수동적인 표현 X
6. 부모님 이야기, 군대 이야기 X

# 자기소개서 - 세부사항

### 기업별 자기소개서 특징
1. 대기업: 대기업은 언제나 원하는 인재상이 정해져 있음
	- 이런 인재상에 부합하는 인재상 중에서 가장 능력 있는 사람을 뽑고 싶어함
2. 중견기업: 조직 충성도가 1순위, 스펙을 많이 보는 경향, 정해진 일을 잘 빠르게 많이 수행할 수 있는 능력
	- 인사 담당자가 따로 있다: 그런데 인사담당자는 자기가 뽑는 사람이 무슨 일을 하게 될지 잘 모른다
3. 스타트업: 기업의 비전에 뜻을 같이 하는 인재, 알아서 잘 크는 인재, 자기주도적인 인재
	- 운영직무 담당자와 현업 담당자가 함께 선발한다


### 자기소개서의 구성

1. 성장-경험-현재-포부
	- 가장 기본적인 형태, 갑작스레 마감 임박한 공고를 발견했을 때 낼 수 있도록
2. 경험집중
	- 20대 중반 이후 경험만 서술
	- 경력 보유자 용
	- 기존 직장과 현재 직장의 연관성이 크게 없을 때
3. 회사집중
	- 내가 왜 꼭 이 회사를 가야만 하는지, 회사 맞춤형 자기소개서
	- 유관 경험이나 경력이 전무한 경우

### 자기소개서 검토 -1

##### 논리적인가?
- 질문이 일관된 흐름에 따라 배치되었는가
- 각각의 질문에 답하는 과정에서 내용이 산발적으로 담겨 있진 않은가?

##### 직무 중심인가?
- 직무 관련 내용이 70%, 직무 외 내용이 30%
- 직무 내용을 중심으로 구성하면서 스토리와 논리를 갖춰야 한다는 것이 어려움
- '내가 회사에서 무슨 일을 어떻게 하고 싶은가'가 명확해야 구성이 선명해진다






<hr>

### 빠른 아웃라인-회사집중
1. 이야기 좋아함-국문과 진학/인문학 장점
2. 상업대외활동-다문화청소년 웹드라마/협업, 공익
3. 시나리오 ai, 소설 ai의 존재를 알고 머신러닝에 관심- 파이썬 장고 배우며 에세이 리뷰 남기는 블로그 운영
4. 해줌의 공익적 비전과 머신러닝적인 비전이 나와 맞는 것 같다
5. 어떤 전문가가 되고 싶은가: 인문학적 가치를 함께 이해하는 ai 전문가, 문과 마인드와 이과 마인드에 다리를 놓는 ai 전문가

